Transformacja
stosowane do wykonywania ruchu ciał sztywnych, w którym obiekt może zostać przeniesiony z jednego miejsca do drugiego bez zmiany jego kształtu i wielkości
np: przekształcenie, obrót i odbicia
or: ścinanie, skalowanie i przekształcanie 

Transformacja geometryczna może być traktowana
jako przekształcenie pomiędzy zbiorami punktów.
Najczęściej spotykaną jest transformacja wyłączna
jeden do jednego.
Dla tej transformacji każdy punkt ma swoją
reprezentację w zbiorze przekształconym oraz
wszystkie punkty w zbiorze przekształconym mają
swoją reprezentację w zbiorze pierwotnym. Dla
takiego przekształcenia możliwe jest przekształcenie
odwrotne. Możliwe są jednak transformacje nie
spełniające tych wymogów

Możemy przedstawić przesunięcie podobnie
jak obrót w postaci iloczynu macierzowego
Jak widać wektor pozycji musi być uzupełniony
o sztuczny parametr równy 1.
1 0 p   x   x+p
0 1 q * y = y+p
0 0 1   1    1
Taki zapis współrzędnych nosi nazwę
współrzędnych jednorodnych.
Współrzędne jednorodne to sposób
reprezentacji punktów n-wymiarowych za
pomocą n+1 współrzędnych. Współrzędne
jednorodne zostały wprowadzone do geometrii
w 1827 przez Augusta Möbiusa w pracy Der
barycentrische Calcul.

obrót
cos -sin 0
sin  cos 0
 0    0  1
 
odbicie
wzgledem x
1 0 0
0-1 0
0 0 1
wzgledem y
-1 0 0
 0 1 0
 0 0 1
 
Deformacje – skalowanie i wyciąganie
Skalowanie:
Punkt P(x,y,1) należący do obiektu S może być skalowany
do nowego położenia P*(x*,y*,1) z zastosowaniem
współczynników μx i μy tak że
W postaci macierzowej
u 0 0   x
0 u 0 * y
0 0 1   1
Gdzie S jest macierzą skalowania

Transformacje w 3D
Przykład:
Obracając punkt P wokół osi L określonej przez wektor
kierunkowy n =[nx ny nz 0] przechodzącej przez punkt A [p
q r 1] możemy zaobserwować, że P i jego nowe położenie
P* będą leżeć na płaszczyźnie prostopadłej do L i
płaszczyzna ta przetnie L w punkcie Q.


Rzutowanie to przekształcenia punktów z n wymiarowej
przestrzeni, do przestrzeni o wymiarze mniejszym niż n
najczęściej 3D do 2D.
Podstawowe rodzaje rzutowania to rzutowanie planarne (zwane
również równoległym) oraz rzutowanie perspektywiczne
(prostokątne).